#¶$Avskjedsgaven
#¶$Det ble tidligere mørkt om kveldene.
$Det nærmet seg vinter.
$Jenny og Samir står ute og ser opp
$på den mørke, blå himmelen.
$Den er full av stjerner.
$Hen og Katt er der også.
#¶$– Et sted der oppe er Proxima Centauri, sa Jenny.
¶$– Den røde sola, sa Samir.
¶$– Vi kan ikke se den herfra, sa Hen.
$– Den er for langt unna.
$Men jeg må si dere noe.
$Katt og jeg må reise hjem.
$Vi må si farvel.
¶$– Nei, ikke reis!
$Vi har ikke kjørt med kula
$inne i fisk og ikke i fugl!
¶$– Ikke i mennesker eller maur
$eller potetblomster heller, sa Jenny.
$Dere kan sikkert bo hos oss!
¶$– Tusen takk, men dere trenger ikke reise inn i
$fisk og potetblomst.
$Dere veit det viktigste allerede.
$sa Samir.
¶$– Ja, og hvorfor kom dere hit, sa Jenny.
$– Dere skulle fortelle seinere.
$Og nå er det blitt seinere.
#¶$– Vi skal fortelle, sa Hen.
$– Men kanskje vi skal ta
$en siste tur med romskipet?
$For å se på stjernene på himmelen og på jorda?
¶$De gikk inn i glasskula og satte seg.
$Katt trykte på knappene i beltet sitt,
$og de steg til værs
$mot den mørke himmelen og stjernene.
¶$Under seg så de lysene fra alle vinduene.
$Mellom husene gikk det veier,
$og veiene hadde lamper som lyste.
$Både stjernene og lysene blinket litt.
#¶$– Det er fint å se på, sa Samir.
$– Så mange mennesker!
¶$– Ja, sa Hen.
$– Mange mennesker som vil ha det bra.
$De fleste vil gjøre gode og kloke ting hvis de kan.
$Hvis de får lov.
$Det er derfor vi kom hit.
¶$– Hva mener du?
$Reiste dere så langt for å treffe snille?
$Er det så mange slemme hos dere, spurte Jenny.
¶$– Nei, nei.
$Dette handler om planeten vår.
$Mo-lo.
$Den får lys fra ei sol
$som skinner med rødt lys.
$Sola er gammel.
$De fleste planetene i verdensrommet
$har slike gamle soler.
$Vår sol har brent lenge.
$Derfor skinner den rødt.
$Det som lever på planeten vår,
$er ikke likt det som lever på planeten deres.
$På vår planet er alle opptatt av
$det som lever.
$Vi passer på det.
$Men hvor lenge går det?
$Vi reiser til andre planeter,
$fordi vi lurer på:
$Er det vann der?
$Hvor varmt er det?
$Hvor kaldt?
$Hva lever der?
$Er det planter?
$Er det insekter og dyr?
$Går noen på to bein?
$Eller seks?
$Er det stein og jord?
$Vi ser også i de store teleskopene våre.
$Slik så vi dere.
#¶$– Har dere visst noe om oss, spurte Samir.
¶$– Ja, vi har fulgt med på planeten jorda.
$Vi har sterke apparater som vi kan se jorda med.
$Vi har sett at dere har alt.
$Vann, jord, stein, dyr,
$insekter, mennesker, fugler – alt.
$Og den er veldig vakker.
$Vi har lurt på:
$Er det noen mennesker på planeten jorda
$som forstår hvor fin den er?
$Som blir glade og begeistret og vil vite mer?
$Vi så at dere to, Jenny og Samir, forstår.
$Vi kom til dere.
#¶$– Forstår?
$spurte Samir og Jenny i munnen på hverandre.
$– Forstår hva da?
¶$– Ja, som forstår
$hvordan alt er nødvendig
$og alt har en oppgave.
$Og nå har dere sett mer.
$Dere har sett hvordan en meitemark er inni.
$Dere forstår hvordan den spiser og blander jord.
¶$– Jeg hadde aldri trodd
$at de brune, små markene
$har lagd jorda på jorda, sa Jenny.
¶$– Nettopp.
$Det er det jeg mener, sa Hen.
¶$– Jeg visste ikke at humlene og biene
$gjør sånn at vi får
$epler og tomater og blomster, sa Samir.
¶$– Og jeg visste ikke at et frø
$er ei plante som lever videre, sa Jenny,
$og at frøet er både slutten og begynnelsen.
¶$– Og at frø må få lov til å spire, sa Samir.
#¶$– Alt henger sammen med alt, sa Hen.
$– Dere forstår det.
$Alt har en oppgave, alt betyr noe.
$Små bakterier som Risobium
$kan jo til og med hjelpe erteplanter
$med å lage proteiner,
$som kroppen til mennesker og dyr må ha.
¶$– Det er jo egentlig fantastisk, sa Jenny.
¶$– Veldig morsomt å tenke på, faktisk, sa Samir.
¶$– Men jeg må jo også si, sa Hen,
$at sjøl om dere ikke trenger
$å reise sammen med Katt og meg
$inn i fisk og fugl og potetblomst
$for å forstå, så kan dere likevel lære
$hvordan fisk og fugl og potetblomst ser ut inni.
$Dere finner ut hvordan.
#¶$– Nå skal vi hjem og fortelle
$at på jorda er det mennesker
$som forstår det som er viktig å forstå.
¶$– Det er ikke bare oss, sa Jenny.
¶$– Klassen vår, sa Samir.
¶$– Og mange andre, sa Jenny.
¶$– Ja, det er virkelig bra, sa Hen.
$– Vi vil takke dere
$for at dere har vært så hyggelige mot oss fremmede.
$Tusen takk.
¶$– Dere er ikke fremmede mer nå, sa Samir.
#¶$Plutselig hørte de en ukjent stemme.
$Hvor kom lyden fra?
$Det var Katt!
$De hadde aldri før hørt Katt snakke.
$– Vi takker dere, sa Katt.
$– Dere skal få en gave.
¶$Katt holdt et skrin i hendene.
$Det var så fint.
$Det blinket og strålte
$og så ut som sølv og gull og perler og diamanter.
¶$– Dere får skrinet nå,
$men dere må vente med å åpne det til vi har reist.
¶$– Å!
$Ååååå!
$sa Jenny og Samir i munnen på hverandre.
¶$Katt styrte romskipet ned mot bakken.
$De tok farvel enda en gang.
$Det var trist, syntes Jenny.
$Samir så heller ikke glad ut.
¶$Romskipet lettet.
$De vinket.
$Hen og Katt vinket.
$Brått forsvant de opp mot himmelens soler.
#¶$Og der sto Jenny og Samir, aleine i mørket.
¶$– Vi må åpne skrinet!
¶$De løftet lokket forsiktig opp.
$De kunne ikke se hva det var.
$Øynene ble blendet av lys.
$Gnister sprutet opp som små lyn og blanke stråler.
$Hva var det?
$Hvorfor?
¶$Det sluttet å gnistre og lyse.
$Da så de noe rundt som lå i skrinet.
$Ei kule?
$Et sukkertøy?
$Et smykke?
¶$De tok det ut.
$Forsiktig.
$Luktet.
¶$Jenny så på Samir.
$Samir så på Jenny.
$Det datt ut av dem, – samtidig:
¶$– FRØ?